[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] candal les secrets de la Tour Shalom l'histoire cachée du premier gratciel de téaviv c'est tout de suite sur tandem tél bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un tour d'Israël dédié à l'histoire incroyable de la tour Shalom situé à l'intersection des rues herzel et aadaam la tour Shalom est un projet qui date du début des années 1960 l'objectif est de faire le premier gratciel de téaviv il y a presque 60 ans c'était une révolution aujourd'hui la tour Chalom c'est un grat deciel comme les autres même plutôt moins imposant que les autres et pourtant pourtant les plus anciens se souviennent de
l'excitation et de la joie de venir à téaviv et de découvrir cette tour on a eu plein d'articles de journaux qui raconte les familles qui se sont déplacées de tout le pays de Hat à kiryatma pour découvrir cette tour et monter au sommet à une époque où les voyages en avion étaient rares visiter la tour Chalom c'était un peu comme voyager à l'étranger découvrir un monde hyper moderne parce que il y avait dans la tour Shalom des éléments qu'on ne connaissait pas qu'on avait jamais vu en Israël jusque là au sommet de la tour Chalom par beau temps on pouvait voir à l'est les montagnes de Judée au nord les collines de Galilée et au sud le désert d'gev on disait qu'on pouvait voir à 100 km à la ronde la réalisation
exceptionnel c'est le fruit d'un projet fou confié à la société Herzlia square issu d'un partenariat entre î eldane et la famille Meir Shalom la tour qui officiellement s'appelle la tour Meir Shalom en fait tout le monde l'appelle la tour Shalom Meir c'était le prénom du père des frères Chalom en 1961 un contrat est signé entre la municipalité de téaviv et l'entreprise pour la construction de cette tour et l'aménagement des rues environnantes il s'agit pas uniquement de la tour mais également de tout ce qui va être autour la construction doit être réalisée avec une technique dite suédoise pour éviter les échafaudage il faut s'imaginer la quantité de matériaux qui vont être utilisés on parle de 50000 M C de béton
des milliers de tonnes d'acier 35 km de conduite d'eau 500 km de câblage électrique les travaux vont débuter au début de l'année 1962 avec les fondations avec des parkings souterrains et même de quoi préparer le le fait que la tour soit reliée au futur métro de téaviv on imaginait à cette époque que la ville de téaviv aurait un métro et donc la tour Chalom fait partie des rares bâtiments qui ont été équipés pour les leur permettre de se relier à ce futur métro il y a même une route à deux voies qui passe en dessous moins de 3 ans plus tard en 1965 5 c'est un Paris réussi la tour est inaugurée c'est un événement exceptionnel hein que l'événement l'inauguration de cette tour les journalistes des hommes politiques de
tout le pays viennent péter ça complètement inédit on a un bâtiment avec un escalator un escalier mécanique alors ça nous fait rire aujourd'hui mais encore une fois on se remet dans le contexte de téaviv au début des années 60 on n'est pas dans la start-up nation on est dans un pays qui est en voie de développement en proie à des crises économique et sécuritaire un pays qui va rentrer quelque part symboliquement dans la modernité grâce à cette tour donc un escalator escalator les gens venaient simplement pour regarder et prendre cet escalator il y a également un grand magasin au rez-de-chaussée Calbo Chalom énorme grand magasin plus 60 magasins qui vont être présents dans la tour 2000 bureaux sur les étag trois parking
d'étag qui vont pouvoir accueillir 1200 voitures bref on est sur vraiment un un événement qui marie le moderne et le sensationnel il y a un musée de cire également qui va être inauguré qui va rester jusqu'en 1995 et bien sûr la terrasse avec la la vue panoramique dont je vous parlais c'est 123 m de hauteur lors de l'inauguration c'est non seulement la plus haute tour du Moyen-Orient mais même la plus haute tour d'Asie alors d'Asie euh ça va rester quelques temps puisque rapidement on aura une une tour au Japon qui va la a déclassé ça va rester plus longtemps la plus autour du Moyen-Orient information militaire qui a été déclassée c'est que le toit a été également utilisé par tsal avec des antennes pour permettre de communiquer
et d'aider les avions à décoller atterrir euh les avions militaires he bien sûr décoller atterrir de benouron je vous le disais plus haut bâtiment d'Asie plus haut bâtiment du MoyenOrient jusqu'en 1979 avec l'achèvement du World dead center de Dubaï euh ça va rester quand même le plus haut bâtiment d'Israël pendant 34 ans jusqu'en 1999 puisque bien sûr la tour ronde d'azrielli va va dépasser la tour Chalom aujourd'hui il y a plus de 30 gras ciel qui dépasse la tour Chalom il y a eu quelques rénovation il y a une vingtaine d'années on a gagné quelques mètres et quelques étages la partie supérieure la dernière partie ce sont des résidences privées avec même un toit sur la terrasse mais il y a pas que des succès derrière la
tour chalomme il y a quelques secrets il y a quelques scandales tout d'abord ça devait être un grand succès économique ça s'est révélé un gouffre financier l'État a dû plusieurs fois intervenir à duû remettre de l'argent dans le projet de la tour Chalom parmi les les bureaux de nombreux non' jamais été occupé ont trouvait l'endroit pas fonctionnel ou l'endroit trop cher il y a même eu un hôtel qui a fonctionné quelques années mais qui par Me de succès a dû fermer également un scandale c'est que à cet endroit ce tenait le premier lycée de téaviv le Gymnasia qui a été construit en 1910 juste après le le début de l'histoire de téaviv inauguré en 1911 ce lycée c'était un événement l'inauguration était un événement
national là aussi parce que c'était le premier lycée de la ville avec un enseignement en hébreux avec un rôle dans l'éducation mais pas seulement c'était également symbolique c'était également un lieu de représentation théâtrale un lieu de con ser un lieu de soirée et des professeurs des enfants ont été envoyés du monde entier pour étudier dans ce premier lycée de de téaviv donc il y a eu ce projet de démolition du lycée quand ils ont voulu faire la tour Chalom ça a provoqué beaucoup de colère d'indignation des manifestations à l'époque mais qui sont resté sans succès et le projet a bien eu lieu les maires de téaviv à l'époque ne s'y étaient pas opposés après ils ont exprimé des regrets disant que c'était
quand même un bâtiment à l'importance historique avec un style par mis un style éclectique qui qui aurait fallu qu'il soit préservé la démolition a stimulé un mouvement de préservation urbaine à tel point d'ailleurs que le le gymnasia est devenu le symbole de la société de préservation des sites du Patrimoine israélien en 1984 alors aujourd'hui de l'extérieur encore une fois la tour Chalom est un gratciel presque comme les autres mais c'est quand même quelque chose de spécial parce qu'il y a un musée à travers les deux premiers étages qui raconte toute histoire de té Aviv certaines des expositions ont été déplacées de l'ancien Musée d'histoire de téaviv pour les amener à la tour Shalom et parmi les expositions on peut
voir des photos rares des photographies de Shimon Corban qui datent des années 1920 et 1930 une collection de cartes historiques des maquettes de projets qui ont été construits de ceux qui ont été planifiés mais non construits des maquettes de ce qu'on appelle le petit téaviv un coin dédié à Patrick Guedes qui était cette cette urbaniste anglais qui a fait les plans de téaviv dans les années 20 des photos et tout le projet de akivaaviss qui a fondé téaviv toute une zone également qui est dédiée donc au lycée de té Aviv à ce classement que l'UNESCO a fait de téaviv ville blanche grâce à à ces bâtiments construits dans les années 20 et les années 30 mais également on a beaucoup de de mosaïque une très belle mosaïque au Red chaussée
qui est une œuvre de narum Gutman qui l'a réalisé en 66 qui mesure 4 m de haut sur 8 m de long et qui est constitué de plusieurs dizaines de milliers de carreaux de mosaïque qui représentent les différentes phases de TelAviv du vieux Jafa au téaviv moderne entendons moderne au début des au milieu des années 60 cette grande mosaïque c'est une œuvre fascinante parce qu'elle a un style et à la fois un contenu historique tout à fait particulier si on rentre dans le détail la première partie la plus à gauche sur fond vert représente la vieille ville de Jafa ville ancienne on y voit le port historique et des références au passé biblique avec beaucoup de ver symbole d'agriculture on pense bien sûr aux oranges de Jafa qui
était célèbre à partir de la deuxè moitié du 19e siècle et le port le port de Jafa la porte d'entrée pour les Juifs pour l'alia en haut à droite on peut voir ce croissant qui est un un clin d'œil parce que à l'époque Jafa ça faisait partie du du pouvoir ottoman toute la région était contrôlée par l'empire Ottoman à côté deuxème panneau qui va marqu qui est le début de TelAviv 1909 beaucoup de jaune le jaune c'est la couleur du sable c'est la couleur du soleil il y a un sicamor en bas à gauche on peut voir la ville qui se développe la maison de de Meir diengof sur un cheval blanc il était connu pour être sur son cheval et bien sûr le lycée le Gymnasia qui qui domine la scène on voit également un arbuste qui est arrosé qui
a une forme de Ménora le troisième panneau avec beaucoup de rouge qui représente la période britannique donc entre 1917 et 48 alors pourquoi le rouge parce que figurez-vous que les soldats britanniques avaient des Casques Rouges on voit une ville qui se développe rapidement on va rappeler que TelAviv en 1917 c'était quelques milliers de de personnes 200000 à la fin de la période britannique en 1948 il y a également ces trois hommes qu'on voit qui est une image très symbolique qui représente le développement de laVille un de ces hommes est bronzé pied nus et on voit qu'il a une charge de travail importante il a l'air très sûr de lui le deuxème a le teint moins bronzé et travaille un peu moins bien et le troisème qui
démarre qui est habillé avec des vêtements d'Europe de l'Est à cet homme avec des des lunett qui est encore pâ et qui représente donc le l'arrivée du du dernier juif euh qui vient de faire son Alliat et qui veut participer le 4e et et dernier panneau qui représente la ville moderne de téaviv on voit aarcon on voit le port de téaviv qui venait d'être construit on voit l'aéroport le le début donc de ces gratciiel avec toujours cette image du lycée et ce personnage qui recouvre et qui protège la ville les proportions ne sont pas vraiment respectées on a des couleurs vives des dominances de bleu des terres chaudes ça crée un ensemble très chaleureux et voilà on a vraiment un un sentiment tout particulier en
voyant cette œuvre de Gutman parce que on a l'impression de de vivre les différentes phases de de TelAviv juste en face on a une autre mosaïque de David schreir qui fait 80 m² dans un style plus abstrait et qui représente là aussi Jaffa été la vive mais avec des scènes moins historiques c'est moins linéaire on a plein de représentation autour de la nature autour de la culture autour de l'urbanisme on devine Jonas et et la baleine on voit la la tour de l'horloge de chafa on voit des maisons dans des styles arabisant on voit plein de travaux on voit des échafaudage on voit une famille qui fait un kidouche voilà il y a plein d'images comme ça c'est moins ordonné c'est moins linéaire que que celle de Gutman mais
c'est également une une belle image et bien sûr on retrouve Akiva Weiss devant sa maison avec sa montre parce que c'est le personnage qui est à l'origine de l'histoire de téaviv deux très belles mosaïques qui sont au rez-de-chaussée juste à côté on a un lampadaire au kérosè lampadaire qui date de 1909 qui a été mise en place lors de la fondation de de la ville et des maquettes la tourchalom c'est vraiment un lieu magnifique à découvrir c'est un un musée gratuit pour découvrir l'histoire de